歡迎來到知行小酒館這是一檔有知有行出品的播客節目我們關注投資更關注怎樣更好的生活我是宇白先跟大家分享一件開心的事情知行小酒館開始做視頻播客了如果你平時在小紅書、抖音、B站或者YouTube傳內容現在也可以在這些平臺找到我們歡迎你點個贊、留個關注給我們一點支持這對我們來說非常重要那回到今天這期節目
去年这个时候我们录了一期餐饮主题聊了聊普通人想开一家餐厅究竟有多难以及我们吃的东西正在发生什么样的变化我们制作人周一老师给这个系列起了的名字叫知行小饭馆那今天就是小饭馆开张的第二期不知道你有没有这样的感觉我会觉得吃点好的这件事在今天似乎变得更难了不是说没得吃没得选现在想吃点喝点
線上線下選擇很多也很方便但我發現日常吃飯這件事越來越讓人提不起進來打開外賣軟件推薦的餐廳一直在更新但吃來吃去總覺得差不多我還在小紅書看到一條特別好笑的土草說現在點外賣真有一種不點不死心點了想死的心都有的感覺如果說那我認真去吃一頓好的比如在社交媒體上刷到一些新開的店
或者那種很好看的漂亮飯專門去排隊吃但很多時候吃完的感覺是好像也就那樣慢慢的我砸摸著如果我真想吃點好的好像只剩下兩種方式要麼就自己動手做不得不說本人今年的廚藝確實非常要麼就乾脆去另外一個地方或者某個遠離市中心的小店把吃這件事當作一趟短途旅行的目的日常是日常美食是美食
他们好像变成了两件不一定相关的事情我很困惑我们每天都要吃的这三顿饭到底是怎么一点点变成现在这样的于是这一期我又把苗苗老师和志伟老师请了回来苗苗是餐饮投资人志伟是起了吃喝指南的创始人借这个机会想和他们一起聊一聊过去这一年这个行业到底发生了哪些变化为什么我们会觉得吃到的东西越来越相似
外面的餐廳為什麼會讓我們感覺越來越不好吃還有一個我困惑了很久的事情我們生活中大部分的餐廳烘焙店的招牌產品可能很久都不會變可是像河馬小巷超市這樣的地方好像他們總是在上心每次打開都會冒出來各種各樣新的吃的我就會在想那他們是怎麼做到的另外在節目的最後
我也请两位老师分享了他们过去一年吃到过印象最深的餐厅和美食目的地如果你也在找下一顿值得专门去吃的一顿饭请一定要听到最后哦希望你会喜欢我宣布蔡也谢就是我最喜欢的西里因为录制前志伟老师已经买好了我们聊天过程中可能会提到的奶茶甜点还有各种零食真棒这你们自己冰击了吗对在做包装
哦 你去年就有了对对对它是那种你要上来第一口先打开干净大口喝第二口再用吸管搅一搅喝今天这个变成个吃播栏目了吃播出我现在已经录出来其实在这次找两位老师录制的时候我回看了一下我才发现我们上一次聊餐室居然是一年以前了这个时间真的过得太快了没啥感觉这一年过得特别快对
这次把两位老师请回来也源于我心里一个很具体的困惑就我会觉得现在明明吃饭的选择这么多但是反而好像更难吃到一顿让人真正觉得满足的饭总是觉得吃来吃去都一样所以我想先从一个比较直观的角度聊起吧就过去一年从消费者这一端来看你们有没有看到一些特别明显的变化我自己特别想讲的一个观察就是
和马和小巷超市这类的液碳对于这种传统的小餐以及坏餐的一个围角这个是我们能看到的对市场很大的一个冲击尤其是某一些品类比如说卤味压货或者是刚刚讲到这个烘焙这个行业也是如此
你看要不是绝味,然后周黑啊,感觉消费者一直在说他们太贵了,又贵,感觉又没那么好吃了。或者就是烘焙,这种感觉合码的烘焙也非常好,然后还便宜,上心还比你面包店多快。当然也伴随着整个商超有一个很大变化,他们从原来的货架式的逻辑走向了产品逻辑,大量采用自营。
从一个纯零售的场景变成了一个零售加限制的一个新鲜场景开始把能做的小餐相对而言简单的产品都开始拿入到它的体系里来然后来增加它自己的吸引力当然管理难度也相较于之前会难很多但这种跟我们以前理解的那种大的超市一个永辉然后它会
培养和孵化出大量的超市底商这些超市底商里面就有各种压货 零食当然还有一些生活服务类的业他但现在这些都没有了然后都是变成了可能合码自营 宣母自营包括甚至夸张到就是他会在里面做自选快餐大米先生的这样的业务
我在河马吃过自想快餐我觉得还可以是他做的都还不差这才是最可怕的同行就是要反思为什么人家做得这么好然后这是我觉得很多消费者跟我沟通的一个信息就是他中午会去河马吃午饭
尤其上海的河马一到中午会有大量的白领去里面挑选几个菜或者就吃几个小的菜然后几个同事做为餐就以这样的形式完成一顿午饭然后平时美式甜品盒面包就在河马买所以我自己感觉到那这种原来小餐的生存液态在哪里
然后就怎么去和合码这样的品牌做竞争对刚也讲了烘焙码我今年听到所有烘焙人跟我说他们最大竞争对手就是合码就是ka就合码包括山姆这个也让我觉得很震惊绵绵老师讲说过程中我回想了一下就是以前我们的餐饮需求比如说中午快餐我可能会去吃像大米先生老香鸡之类的品牌然后呢我的
麵包烘焙的需求可能是比如说北京的是未多美然后上海我也不知道什么品牌可能就是有一些你熟悉的一些品牌然后买牛奶你可能去南南亚买都是分散的但是现在河马也好小巷也好山牧也好奥勒奇他是把你的这些需求全部都包远了
不知不觉的大家就会选择一站式采购包括最近我发现小巷超市还上线了线馍咖啡我就觉得好震撼他们里面甚至卖汉堡就是现做的汉堡现做的鸡蛋惯饼就是这种街头的小吃液态然后他把它弄得名除亮到特别干净又让你觉得味道也不差还便宜我之前还发过一条社交媒体我又说什么时候我的灵感像合马上新品的素素一样就好了
就不知道他们为什么能上心这么快其实这个刚好最近上海上周刚结束那个hotax应该那个叫什么酒店什么用品展但它其实就是一个大的行业供应链聚会就是参与行业对就是从设备到原料什么就巨大的一个
盛会然后刚好有很多做供应链的朋友来上海我们就一起聊天就是回答你那个问题就是说为什么像合码这样的品牌它能够上心上那么快因为它不是一个人在战斗不管是从工厂还是原料端的供应商所有人的集体智慧都在来做这个事情所以现在不仅仅是合码合码其实比如说可能从他们的结构液态来讲他们每一个品类可能的人也没有你想的那么多
某一个细分的品类其实比如说像牛奶这样的大品类整条线上跟会对于这件事情有决策能力的人可能不超过五个比如说像河马去年反正每一年都上了很多很厉害的花色奶就各种各样口味包括前两年他们还出过像什么巴斯克风味的黄油牛奶什么的就这些东西其实很多都不是他们自己想到的
而是说他们可能会有个大概的需求说我可能要更浓一点奶味更重一点芝士味更重一点或者有更天然的水果风味的牛奶他们会有这些这样的需求然后就会有所有的供应商紫泼脑袋说我今天围绕你这个需求我要来给你做什么然后我带着产品带着成本带着所有东西去给你提案所以很多新品其实是供应商和他们一起联合想出来甚至可能是供应商
自己享受來的 對 其實現在以前可能更多的形態是說今天我作為一個對於產品有需求的人我自己會去享受我的產品是怎麼樣的然後我自己去像搭機幕一樣的說把幾個核心供應商一步一步搭進來那我最後自己拼組成為一個產品它現在其實不是這樣從整個供應鏈上來講從原料商生產商還甚至出現了一類專門的公司叫配方公司甚至在很多大的供應商那邊會有一個專門的崗位叫駐和辦
住河马办公室对 住河办人员他不是说字面应色上在河马上班但他就是专门为了河马的需求对 去给他们不断地产品经常去河马开会甚至他可能都不需要去公司就在河马附近就定期约河马的采购去对产品然后提方案所以就其实会有很多公司会有专门的人就住河办 住山办对 类似吧
因為這個事情不僅僅體現在和馬這一個渠道上就所有的就說白了能出量的公司包括最出量的可能就是奶茶店類似所有的奶茶連鎖像零食店或者其他一些不同的業態都是會把所有的供應商的智慧壓榨到極致對我們剛才喝這個叫另茶嘛它其實就是一個很有意思的案例就是有一個很厲害的做奶酪的品牌叫Kiri其實
跟着他们一起去把产品都开发出来了然后为了让自己的原料卖更多所以它其实现在就是一个原料供应商今天更重要的能力反而变成说我怎么把一个产品研发好然后帮你想卖点帮你想口味的点包装的点拍照要怎么拍的这些点全部帮你想好以后然后把自己的产品放进去反而变成了一个这样子的很集中化的一个游戏了所以这是不是意味着
流量如果在今天变得就是它拥有至高无上的话语权因为我能卖出去货所以你就要疯狂地捲生捲死来迎合我的需求就比如说不可能比如说供应商我有一个非常天才的一个产品的想法我让山姆小巷合码竞买没有这种好事是吗很难我只能说可能有但可能真的很难对因为我感觉产业链话语权还是在流量端
而且现在还有一个趋势就是这些食品的供应链跟服装供应链类似在做大量的快返也就是说他会要求供应商先上一个批次去看一下市场的销售反馈然后如果我进的这些原料没用完你要给我退回这是不是比如说我在这些地方
看到新品 多么受庆的原因 因为他一上来就只订购了一个皮次然后你只要等半天 然后他才会继续生产 因为他在看反馈他也在赛马吧 对不对对 也在天地赛马 而且就是会以这种非常快节奏 可能安州这样的节奏下掉一些卖的不好的品再重新去定下一个皮次 可能卖的更好的品这个是不是因为大部分现在很多消费也是在
APP上手机上完成的其实用户没有这么多机会真的跑到线下去体验到那么多产品如果你是APP上下单的话你能够划几页的数量其实有限的嘛所以其实你新品录出的坑位本身就是一个非常珍贵和珍惜的资源但该说不说我觉得我们消费者都是在社交媒体上获得这些信息知道他们又上心了然后又开始搜索然后下单
對 所以現在就是剛才你講的流量入口這個我理解下來它現在其實是兩個不同的入口一個是真正的能產生交易額的就能賣貨的遲到絕對是有話語權的類型類就可能社交媒體現在對於流量的需求和注意力的需求也是非常非常高的比如說我們最近開末世機包這樣的案例大家都在希望通過一些很小的點去撬動一個劇量的流量
甚至不管這個老闆願不願意 對所以比如說可能像墨世紀包這個老闆他是不願意的對吧但大部分的老闆都是希望說今天能夠通過一些機緣巧合被點示沉靜就選我選我選我 對對對所以就是大家其實在注意力上的爭奪也是非常非常的強的我就有一個問題我忘了問
这个问题是专门要想问志伟老师的因为你前面讲的像河马山木他们对于这些资源的集中度以及对供应商的压榨那对企鹅的影响咱们我觉得影响是肯定是有的就是你会发现就说有一些品类它的门槛变得越来越高了就是门槛对就比如说我们以前卖很多牛肉到我们现在就不卖了
因为我们再怎么算账都没法说服自己说你不管从质量和价格上都比过山姆但那个就不要去碰了你现在在我们平台上是买不到牛排这个品类的我们把整个品类全部砍掉对我印象中以前你们是卖的所以这个可能是被影响那一边但我后来发现说另外一个角度上来讲就是有很多产品它本身天然就是供不上量的比如说我们现在在做很多水果的产品它本身我们现在都可能是在和一些特别
精品的小的農莊或者農科院合作的一些挺实验性的一些东西它本身产量可能就不大比如说最近的小番茄因为我连买了三年所以我可以摸着良心讲确实很好吃比如说你买小番茄包括我们去年做的很多像栗子盲盒很多新品种的那些东西它本身量就很小
供不上大品 但那個量就不夠所以可能在食品飲料這個行業裡面還有一種優勢我稱之為可能小也是一種優勢就是你本身規模沒有這麼大的時候你可能才能去選擇一些符合這個消費體量裡面最好的東西你一旦擴量擴上去你就其實就是沒有這麼好所以只能說我們越來越
越來越清楚自己的優勢是對定位或者優勢是什麼所以你說受影響我覺得肯定受影響但他可能正面的跟負面的影響都會有做自己可能擅長或者說只有我們能做的一些事情我覺得這個反而會更加有趣一點所以我覺得聽下來過去一年其實我原本以為你們要講什麼菜系更流行了什麼菜系不火了結果沒有想到其實是這種商超把很多小餐廳給幹垮了
然后另外一个就是他们对公寓商的压榨压榨到了一个极致对 可能这个会是从产业感官上的吧因为菜系流行不流行 其实我们之前聊的时候也有提到嘛 去年还是有一些蛮有意思的变化的 比如说因为一番风神综艺节目那个综艺节目里面出现了很多很厉害的福建广东的处施
就感觉广东菜跟粤菜又再重新起来了广东菜和粤菜是一个菜对不起就是福建菜和敏菜跟粤菜又再重新起来了对就这种清淡的然后相对比较原汁原味我觉得可能没有那么重口为刺激的对更加会强调食物本位的这样的菜系就可能大家都不知道第一季里边其实你是可以在里边找到喵喵老师的做一瓶味
对 我觉得对我来说也是一个很新的体验因为我之前都是看连锁类的餐饮比较多然后在这个节目中接触的更多就是米其林黑珍珠这样的餐厅的主理人类型的然后也直接引导了我在去年也开始尝试投了一个主理人的这样的餐厅体验如何体验就是再也不投了
啊 为啥 对还是不过赚钱的太过飞标管理难度太大对 管理难度太大然后单个项目的投入经历其实是远超你这个项目的投资汇报的然后更多就是看命我感觉啊投得好不好就是要看命了因为它很依赖于那个主理人本人的一个命和运
OK 因为他太依赖于这个人本身就不像你之前投的那些餐厅你可以看他们的商业模式啊成本结构啊各方面对说到这个过去快一年的确我觉得主理人餐厅又变得越来越多了就是之前我的感觉是有很多介于联索店跟主理人之间的品牌就比如说联索店你肯定是弱化出示这个概念的
但之前其实有很多独立的餐厅其实也没有说真的把厨师当做一个重要的资产往外推这个事情但可能因为一番风声包括我们老同事很厉害的把崔迪老师先听一遍的老板就是很多类似这样子的案例出来了之后发现说很多老板就现在变得特别厉害就是又是老板又是厨师然后本身也是最大的营销官对也是KOL
包括說反而是現在很多餐廳老闆他會隱藏起自己的身份大家其實不知道這個餐廳老闆是誰但是反而說會把廚師當作一個很重要的蒙面和推廣的素材往用戶去推就像齊鵝吃喝很多人不認識你是誰但是知道你們裡面那些很重要的創作者WuQ對然後對然後
本来我觉得可能这个也是一个很有意思的事情因为的确可能某种程度上来讲消费者希望可以跟真实的人进行更多的关联这不是太小众了感觉太贵于深度了深度了吗?OK好那撤回吧没有没有没有没有什么撤回的我觉得可能是一些
更有追求的时刻他可能有这样的需求一番风声给我最大的感受是之后我就看到了各种奇怪的四手联谈我想说为什么吃饭还能有四手联谈这种东西你们美食圈还是太复杂了其实也没有这个你把它联想为品牌真的联名也很正常比如说你说最近洗茶跟谁在联名洗茶Hello KittyHello Kitty对吧然后那个包括寿司郎跟喜阳阳
好微和他不微和那托卡还挺可爱的是吗ok这两天麦当劳在和马刘大电影合作对吧其实是一样的这个其实就是餐厅跟餐厅合作更加像就是两个厨师跟厨师之间的合作这个其实就跟联名差不多吧
感觉对 我个人感觉到苗苗老师一个很大的变化就之前私下聊天你提过嘛 过年你在张州的村子里吃了一顿特别美味的饭但你去年的说明又不是这么说的 你说做餐饮投资就应该让自己的舌头回到最大众的一个标准就可能是60分的标准然后你说你对美食没有那么多的向往和追求我觉得你变了 你开始追求好吃的了对 因为就过去年被打脸了
原来我们认定的可能670分的好吃度可能对于经营一个餐厅就从商业角度是完全OK的现在发现就是做到670分实际上是完全不够的现在是一个
需要各方面都做到非常极致的一个状态才能够把这个生意做长远的一个时代所以我现在对于这个要求已经进入到了他必须要做七八十分他要达到好吃而不是极格而你们说的这种餐厅其实就是棉花老师说的那种偏情绪价值的餐厅就是非刚虚类的刚虚类也要好吃 刚虚类也是一样的因为你吃的屏次会更高
就你产品层面要长期你才能够拿到中期的业绩避免掉入短期的限制可是为什么你之前的逻辑在一年以前它都是OK的这一年发生了什么突然就OK了我觉得这个里面还是回归到餐饮的经营本质叫做复购OK很多市场上现在的漂亮饭就是纯情绪
他的好吃都是不够的这骂人好脏啊就是单来可能点一桌子菜然后环境也很好看菜也很好看穿的也美美的全部拍完了就没有人关心这个菜凉了也不好吃因为本身他可能尝了一口就是很一般来就是为了拍照为了
发朋友圈这种餐厅它肯定不会来第二次了所以这种情况下如果你的菜品不足以吸引它再来那就非常的危险所以我们想看的是那种请了网红来做营销的这种餐厅那些网红是会真实的把菜吃完的我们现在在观察这些餐厅如果能做到这种程度我们觉得才是一个好的菜品你现在投资你会
请网红探店同时观察他有没有把饭吃完没错这个是特别现在我们观察到的一个重要的信号指标对好有意思因为网红他吃过很多很多餐厅比如说他拍完照菜一定是凉了他还愿意吃完其实是他自己觉得这个是足够好吃的才会有这样的行为嘛对所以可能我觉得今年就会有很多漂亮饭的一个
倒閉嗎?對,會有這樣的倒閉。但這些漂亮飯的優勢是他們變化的特別快。對呀,我覺得他們在出片上有非常多的創意,推成出行。對,就永遠在引導你再來。但是他的方式可能是我在搞一個新的品牌。這也是我們看到,比如說以武漢為代表幾個公司。武漢是個公司嗎?就是。
武汉这个城市大概出了六七个大的餐饮集团然后每个餐饮集团下面几乎都有五到十个不等的漂亮饭品牌然后还一直在增加这个数量哎这是不是有点像互联网大厂他会在内部浮花很多小的产品甚至有的产品团队可能就只有两三个人三四个人
然后哪个跑出来了就继续加大投入的那种感觉是现在的多品牌的餐饮集团的数量是一个大的趋势所以菜品也要赛吗品牌也要赛吗然后它有一种那种只管生不管养的状态就是看市场上谁的反馈行在往里面加大力度但很多时候是他可能就努力三个月努力不下来就放弃开一个新的副本
这个能举例子吗 因为听起来有点抽象就比如说有哪些我们可能觉得风骂牛不相及的品牌它其实是一个公司的上海有个很厉害的蛋糕店叫文厅它其实是那个老板的第二还第三个品牌吧它最早应该是做东北财吧观众小墨很厉害 对是老板的爱好还是说他就腐化了这个人然后成了据我所知应该就是他很会做宣义
OK 有幅画的品牌 幅画的品牌 对 然后现在市面当中比较大的你所知道的奶茶品牌或者奶茶连锁 基本上每一个品牌下面至少也有个三五个更多的品牌在幅画对 更加不用说像海底牢启动了这个红16计划红16是啥 就是他自己启动了一个多品牌的战略计划
浮化了大概20多个品牌从烤肉麻辣汤烧烤炸鸡小火锅最近有来聊就是说他们还开了排档排得老大排档他们怎么就突然就转性了我觉得就是单一品牌长期的一个焦虑就是消费者不再那么买单他原来的主品牌所以他一定要寻找第二曲线蒋国龙老师对此非常有同感
以我對蔡陽也不多的了解 我能想到的就是像以前我很喜歡吃泰爾酸菜魚 但它就是九毛酒服化出來的嘛而且還有他們投了松火鍋 然後還有一個在廣東的那個叫什麼納莫大叔就當年我覺得九毛酒好厲害 好成功啊而且泰爾好像給他們貢獻的營收比九毛酒本身還多 但這兩年好像也沒有那麼順利了我在想這種多品牌服化是不是
更生地位的原因还是消费者他就是洗心厌旧的大家都在想要做一些可能更短期的生意了因为长期生意太难做或者说可能从另一个角度上来讲就中国真的很大所以中国这个餐饮市场比如说像可能一些人口没有那么多的地方他就是你今天做再多的新品牌或者怎么样就是其实你能够创造的收入或者增长其实还是有限的
只说中国这个市场潜力实在是太大了所以大家可能就说的很直白就是你做这个事就是为了多赚点钱可是为什么这是这一两年发生的变化以前他们没这么搞其实不是的就一直都是这样一直都是这样其实一直都是这样子只是说我觉得这两年信息越来越透明大家以前很多事情大家都不知道嘛以前不知道他们都是一家的对只是现在说出来了而已对ok 你们像苗娃老师来上我们节目说自己投了各种各样菜系的店
你一共讨了多少个餐厅?四五十家吧,店。好厉害。你怎么管得过来?对啊。因为很多是同一个品牌啊。所以你讲的明明就是自己的生意。也不是,也不是,我们还是想找那种
用心只做一个品牌的老板真的吗尤其他跟我说他要搞第二品牌我就紧零大做就意味着他可能要放弃第一个孩子了就开一个新的副本就跟那个抓娃娃一样就他会觉得第一个我有点疲惫了我想搞一个新的东西其实不只是消费者会对这个品牌疲惫品牌的老板他也会对这个品牌疲惫的因为他可能永远一直在做70分往75分
然后这个五分的提升是很难很难的但他如果做一个新品牌,他们马上从零分到可能七十分所以这个对他的多巴胺的刺激是很显著的
同时市场的反馈也是那种从零分到七十分但是它就会带来更多正向的东西然后它又会慢慢地想说那我要从七十分做到七十五分七十五多的八十但是这个过程中它又会疲惫了消费者也会疲惫也会给它这样的反馈所以就进入到说那我可能再搞一个好刚才梅玄老师讲的时候我会再想说不只是对消费者而言对于从学者来说
一直做一个品牌做一家餐厅其实也是一个很苦的事情就是他也会疲惫然后这会让我想到说餐饮行业真是一个人味很重的行业真的很难被AIT代掉就是AI我都没有把我想象他怎么应用在餐饮行业你用机器人炒菜他可能是一种做法其实有很多方向可以结合我觉得现在
餐饮的经营上面跟AI的结合还是很小很小,但我们在去年看了很多做的不错的老板用AI去做效率提升的,包括不限于用AI做人力的排斑,因为人力成本的支出
它已经是一直往上涨不可能往下降了这种情况下如何做好的排班它其实要根据你的营业额的预估来去做人力的整体的规划然后包括去采用一些坚持和全职的这种组合这个里面它人工去做预测其实特别难对 AI可以给你一个最佳组合对 因为它会关乎到比如说今天的天气会极大影响你的生意然后这时候你排几个人然后
和天蜥預報來排非常多比如說你附近有一個會展中心會展中心的數據區會很大影響你餐廳的生意
库存管理感觉也可以库存管理就是比如说你看哪个菜卖的好,就进了一个货食材到期了,该清理的都可以更好的管理和清理包括还有一些比如说跟KDS屏的一些结合就是KDS屏就是你可以理解为一个小屏幕,它可以做一些
定当的整合那么在高峰时期就能够使得大量的比如说有一堆人点了同一道菜呢其实厨师可以去做一些合并的这样的炒制来去提升短时间内高并发的一个效率就是比较小看这个事儿这个可能影响你每天三千块钱的营业额如果没有这一套你可能出餐慢消费者等不及你这三千块钱就赚不到了所以就这种
非常多的 然后包括还有就是刚刚说的炒菜机器人他会有跟前端供应链去做配合去真的审出来你这个不管是审人的数量还是审人的技能质量就可能就是一个我看好多有些习惯的阿姨他都能够操作这个炒菜机器人是因为他的前端供应链做得很好他就几个东西摆进去
阿姨变成了全占工程师对 除了特别好AI和设备负能一个喜马阿姨成为全占工程师因为其实最开始苗柳老师讲AI在餐饮行业已经有很多的应用我就可能包括听说在内我就会第一反应是那会不会她会把员工压榨得更很但是听下来它其实是可以在各个环节优化餐厅的管理起码先帮助这个餐厅活下去
再来考虑其他的事情我想问个问题就是你看到过去一年觉得餐饮倒闭的数量会比之前更多吗很明显是啊原因是啥就是他就是在一个连锁化进程的道路上狂奔不会往后倒退了关掉的都是那些不是连锁的小店更多关掉的还是
非聯合小店 對然後還有一個大的趨勢就是購物中心的這個業態就購物中心就大家都知道這幾年生意特別難做嘛但是實際上很頭部的購物中心他依然還在一個很高的貸換率的過程中這個是購物中心他自己的一個訴求我要一直給消費者提供新的品牌那我就要有一個每年固定的貸換率所以聯索品牌就會從這種
购物中心场景下有比较高的一个倒闭所以有一些购物中心我们看到的电换来换去还不一定是人家开导了,而是被购物中心给赶走了
是一般可能他跟你就签个两年或三年的合同期然后还会有一些要求比如说你在 这种货位淘汰制的感觉对对还会有要求你合同期的营业额要不低于多少钱这是一个现在特别常规的条款然后如果没有达到那我就比如说我跟你签两年加一年的因为人家交房租还不够还得达标对对啊因为商场它的
部位也是個有限的資源就據我所知現在大部分的商場都是提成或者租金取高嘛就是付租金不是說它是固定的它就是有一個最低的保證的租金在那邊以及很多好的品牌都是以提成的形式去付租金的所以一般來講就是固定租金或者提成看哪個比較高你那個月付的房租就是那一個所以對於商場來講尤其是那些最最頭部的那些商場對它來講每一個坑位都是一個
重要的需要被最大化利益的資產所以就是很多店它不是說因為我在那個地方開不下去我可能在那邊還是個很掙錢的生意但對商場來講就是我覺得應該會有人比你更掙錢在這個位置上那有一些比較nice的一點呢就是說我給你換個位置
但換個位置也非常傷心動骨對 那有一些就直接把你趕走了就這兩種尤其對於那種很強勢的商場來講這個是非常非常常規的操作吧所以這種頂流購物中心它是屬於餐飲行業熟練的頂端嗎對 對 對 如果要按照一個產業鏈的溢價能力去排名的話就是最頂級的購物中心大於最頂級的餐飲品牌大於
次顶级的餐饮品牌大于次顶级的购物中心然后大于底层餐饮品牌大于底层购物中心就是越网上是购物中心越强势最顶级的购物中心有哪些基本上是每个城市的最顶流一般以港资或者是客流最大为主要指标南京德基绝对是绝对是绝对是
然后还有上海市的谁上海就是三大港资分别是国金环冒和港汇恒龙ok就是最顶级的然后从客流角度可能上海最顶级的还是像龙芝梦啊环球港竟然大约成这样子的代表我就会想到说我平时也很爱看各种餐饮连麦直播之类的对然后我觉得我学到最普通的道理就是餐饮选址可能是第一位的可我觉得听下来我会意识到
你就算找到了好的纸,你的判断没有问题,但不代表你能选到它,甚至对方还会给你一些强的条款,有些类似于末未淘汰纸,这玩意就非常的残酷,就算你赚钱可能也不行。这是取决于那个流量的抓手到底在谁手里?
头部的购物中心之所以有这种溢价能力就是因为它是那个信消费者来它这个厂子的核心原因而不是你这个品牌然后很多品牌是借着这个购物中心的事去打开它的渠道的所以呢如果你自己品牌它具备流量能力能信用户来那你就对购物中心有了反转的溢价能力所以最终还是回到说你自己要能做得够好
所以现在是不是一个对餐饮创业者要求特别高的时代就你不仅要做的东西要足够好吃因为我前面在讨论嘛 现在其实消费者对于味道的要求其实越来越高的然后你同时还得懂得如何的获取流量当然你可以接触一些平台比如你靠好的选址 靠商圈或者是什么但最好你自己有自己造学的能力你能够把这些客户拉过来
然后你又能管理好各种成本啊团队啊保证稳定的出品啊等等就希望你是一个全彩是
然后里面产品好吃不好吃是一个需要成周期反馈的因为它的反馈的核心表现形式就是复购那一定要有人来先第一次吃然后才会有第二次那很多品牌它可能真的还不错是好吃的但它没有人第一次来吃等不到爆发的那一天对然后它可能就已经撑不住这个房租和人工了所以这又是一个行业里很悖论的事情反而那些能够
吸引到消费者第一次来吃的品牌它暂时的活了下来好残酷的是暂时的活了下来对就是会有一种劣币驱逐良币那大家会跟愿意说那我今天要活下来那我就要去做第一次吸引用户到店这为什么漂亮饭能够
在过去几年这么火的一个原因就是出片你起码给了消费者一个理由前来但我自己是感觉未来所有的餐饮他做漂亮饭是一个标配就算我做现炒也得漂亮好看对所以就是为什么可能最近中式版前在上海那么火的原因中式版前对就是上海最近出现了一类蛮流行的
應該叫類型嗎?對中式版前說白了師傅在你面前炒菜然後你就等著那個大家也是像吃日寮一樣就一派人坐在那邊然後師傅炒好一個給你端上來這樣子或者就每個人吃那炒的那個菜裡面的
某几片这也有点受去年预制菜风波的影响消费者就他已经不仅限于要求你这个食材要新鲜我要做的现场不仅是明除亮照能够大概看得见现在要在你面前让你全程看得见以及他是个出片的环境就是大家会去拍那个师傅那个火火影一下子来对他就有一点点表演性的那边我本来第一反应是你们上海人真会玩然后但是我第二秒我想起
我们北京也有这样的店而且我还挺爱吃的当然那个店它本身就是一个女老板自己搞了一个非常非常小的店面只能最多容纳八个人它就确实它是在那个小空间里炒菜做自贡菜很好吃对上海最近有一家自贡小炒就很火叫地瓜我到现在还没有排上队北京的这个叫二妹它还挺好排的对包括我第一次去的时候老板说我现在没那么火了你别吃都能来ok就前面讲到那个
普通人餐飲創業嘛 對吧就感覺以前可能是那種比如說你是一個做飯特別好吃的人但是你啥東西可能都不太會那你就先把店開起來然後一點點養店 攢客人然後一天一天你就會能走向正循環就是以前感覺是屬於那種長板特別長是可以覆蓋你的短板的但今天尤其我覺得在上海就是本身成本第一筆投入也比較高你後續要持續經營要不斷的去投入錢的情況之下就需要
你至少没有短板以及长板变得特别长就是对于可能一个小团队来讲你需要的能力得特别完整对我觉得在当下对于参与创业者还有一个很难的点是刚讲到流量结构的一个分化尤其去年会更加明显的就是疫情后我们看到街边的流量跟生产的流量出现了很大的
往两级去走的状态就是街边流量比疫情前要减少的非常的夸张非常的恐怖
就是街边的流量比疫情中那些时间还要更差 大家不出来city walk了吗反而不是这样 我们感受到是疫情后消费降级所以消费者会倾向于把自己的消费集中在几次去商场的购物 他没有那种wondering漫无目的的散步对 漫无目的然后可能回家路上看到一个店我就花一点点钱买一些什么吃的他这种消费会变得越来越少他就
又变成这种集中式的一次的购物好像还真的是包括我的朋友也会说他周末可能会选择一个购物中心最好又要选择那种能够让他一待待半天的是因为我感觉就是他不只是说消费降级的问题他和大家的疲惫有非常多的关系因为太累了我没有办法给自己规划出一条线路或者接受自己
漫无不低的行走最好有一个地方一战士承包我所有需求我可以吃饭我可以逛街我可以看电影然后去完这个地方消磨半天好我这个周末结束了所以就导致整个街边的流量真是急速的下滑原来街边的生意是相对而言可以更低门槛更低成本去经营的现在这种的液态就越来越少包括一些社区型的液态我们看到都活得特别差
不是自媒体不都在讲什么保障社区小店这样的故事吗没有,即便是上海这种街边文化我觉得可能应该是全国最好的最为盛行的这样的状态街边的空曝数量和租金的价格也是很明显的一个变化更不用说一些下沉一点的可能二三线的城市他们的流量都在往最头部购物中心去挤
可能正因為就是那些街邊小店它沒有這麼活所以博主或者KOL去探那些店它才會有流量它其實是個反過來的如果說大家已經對於周邊的店鋪或者說對於自己的附近的這個概念本身已經是很熟悉的話你再去講這些東西其實反而沒有人看因為沒有人要去看說我商場裡面推薦一個什麼什麼店那種就是沒有流量的所以就是正因為它沒有
被那么多的关注到所以它才会有那种反差的流量而且现在就是会变成说有一个还蛮有意思的现象就是就像墨世纪包或者说像杨草梅熊有很多很厉害的博主我觉得他们这些博主真的现在有一些点时成精的能力就甚至包括说现在我们因为平时也会去写一些电码就其实我们现在得到越来越多的需求是你不要写就电主让我们不要写
因為他們也覺得說他們本身就是個小店本身有比較穩定的客群他們現在的所有的生產力是跟現在的消費力是匹配的那一旦有了一個額外的流量灌進來以後他出秘也不能保證也會很忙他的生活也會被打擾我記得好像楊草微熊之前去了一個麵包店然後那個店後來就變成你下單以後可能要一年以後才能收到什麼一年對
不是能带来这么恐怖的流量吗是的所以反而说现在可能对于非商场的这种刚才讲到的一些社区也好街边也好它又变成了一种又怕火又怕不火的这种情况下而且可能现在大家对于产品的或者说对于一个东西的好吃程度的描述是越来越夸张的任何东西都是叉叉天花板
对 类似吧我昨天还在跟一个做巧克力的朋友在聊天他就是突然火了就因为他有一个产品拿了一个奖然后小龙书上出现了一些帖子他共得原话是我花钱请的人都不会这么夸我但是像刚才讲的大家口味又很特别所以一旦比如说因为那些可能是有点夸张的描述去到那些店里面又可能在流量高峰期要花很多时间去排队等很长时间
买到那个东西之后等会时间积攒了很多怒气值然后产品又不稳定然后就再也不来了再给你留一些差评包括说之前上海最火的那个面包店NBD你像这样店里面它都有个牌子在那边就会大概的就说我们就是个很普通的面包店面包的好吃程度也就这样降低你的预期所以就还挺有意思的吧包括现在也有很多在开店的人他
大概知道有这么一个露树跟逻辑以后它反而也会努力的去追求这样的效果对所以就是你会去设计很多的点很多的桥段桥段或者说就是一些特别元素的设计吧就希望说某一天你就是也被流量之神捶清然后你就突然间被点是真心这个也是创建不仅要突消费者也要突社交媒体小红书抖音是
感覺好難啊而且我覺得剛剛聽你們講完之後我會再想說像志偉老師就會說現在開店可能以前是你可能有一個廠辦比如你昨晚很好吃你就可以先開店慢慢的補足其他的短板但現在可能在上海北京這樣的超越縣城市會很難我估計在深圳應該也是那這是不是意味著如果大家真的還是想做餐飲創業可能二三縣城市是一個你慢慢是水進步的更好的選擇而且尤其像烘焙
你又可以全国寄送我觉得开二三线城市可能是个不差的选择绝对不差 甚至现在有很多其实你都不用开店都可以做餐饮创业比如说你不仅上海吧全国各地现在有各种各样的线下的市集活动各个不同的主题面包节 咖啡节或者什么都特别多永远都人漫了一会对 这些最火的现在活动应该是小李的那个汉堡节
他發現了很多很厲害的可能不在一線城市的漢堡店像我記得好像有一家特別火的是從霍河浩特還是什麼地方出來的然後據我所知現在就是有很多攤主自己的店反正要么就關了要么就是留一個小團隊的 當做餐飲行業的遊牧民族對就是因為比如說他可能那個地方本身消費力沒有那麼強所以他本身漢堡要四五十塊錢一個因為你用到好的原料漢堡就是要這個價格
那你在本地可能一天都出不了多少单就据我参加那个活动的朋友格的反馈时在小李的汉堡节上一周的流水跟他们在原本那个地方一年的流水差不多上海的消费力还是太惊人不仅上海南京之前陈都反而就都很火了所以这个算是现在能看到餐饮的机会吗我觉得是因为
尤其下沉一点的事实上他特别鼓励摆摊因为民营经济他需要去做激活然后他们就可能会从摆摊出发比如说我我感觉我去西安晚上的时候到处都是摆出来的小摊然后
我想回到刚刚讲的街边流量的问题就是这种小贪对于街边液态也是一个互相的挤压关系因为它没有任何的租金然后它能够把更多的心血和成本放在产品本身那这时候它的整个的成本结构就会跟街边的店完全不一样那街边店就更加没有优势然后大家就逐渐都走向一个可能不租
固定商铺的路徑四行菜也算吗对 也算类似的轰霸对轰霸他们有什么卫生许可证这些没有轰霸是有轰霸是正常的经营场所有很多不是但它不是真的在家里我们说都是真的在家里的就在家里那种是没有经营执照的但现在轰霸在走一个非常正文化的路徑对
对,我想说我觉得我是非常担忧整个中国这边商铺的租赁情况的因为这些商铺很多概率下可能尤其下成一点上它不是国企的,它是个人的因为一些家庭的,原本是他们的资产配置然后现在这些铺子租也租不出去,那也卖不掉没错,那进一步就会缩减他们的一些消费欲望它是一个连环扣但这个真的无解,就像房价下跌一样
有一些人就会面临自己的房子 房价下跌 同时流动性就变差 但这个东西就很无解那如果回到餐饮行业的话 像刚才志伟老师说的这种餐饮行业有幕名字 他会是一个普通人进行餐饮超业的一个好的开始吗我觉得是 就把选址这个事情抛开
哪裡都是我的紙 先測產品我覺得這個其實真的挺好的因為你可以比較低成本的先看看自己想做的那個東西真實的跟用戶進行一對一面對面的溝通反饋那個東西到底怎麼樣以及回到前面講的我覺得可能在二三線城市的確也會是存活概率會更高就是你的確十打十的成本就是更低尤其比如說像程度這樣的先一線城市它的房租可能是上海的
一半甚至更低我知道的事情比如说有一些也是在成都比较好的位置的地方它的租金可能就上海的五分之一甚至十分之一那你的整个的市错成本就会非常的低但是像玉林被炒起来之前它也非常非常低玉林其实现在可能就核心区域很贵但是比如说它整个内部屋的里面其实玉林的整个街区非核心主干道还是那些铺子其实还是相对很便宜的
但同时他那些地方大家的消费力一点都不低就比如说可能拿巴斯克蛋糕或者咖啡来讲的话就是可能上海的价格是一片蛋糕可能30到40块钱可能50块吧但那个地方也要30-40块钱就不会比上海便宜太多但你的成本其实会降低非常非常多刚才这位老师说的时候我在想会不会未来大家平时委屈一下自己在超一线城市工作生活
比如说在上海工作的人他就可以周末去宁波或者是加星这些地方吃点好的北京北京不知道去昌平吧 昌平或者是房山也有一些不错的地方昌平有些很好吃的 我们有个就大仙在那边嘛所以他就找到一些特别好吃的在昌平对 昌平有很多很好的咖啡馆 看见了感觉说出来了一些北京好吃的东西但其实我觉得你说的这种生活方式其实现在已经开始了
就是我周末有很多朋友 他們就是周末尤其像江浙好吃的地方挺多的 之前就是泰州特別火嘛那現在除了泰州以外 如果往南邊走的話大家就會去寧波到溫州 溫州再往下走 到瑞鴨你說要再遠一點點 就能到五一山 其實到福建 明北也沒有多遠然後你往西邊 往北面走 像有段時間就徐州特別火
渠州现在也很火,然后包括说像长洲什么就是有一些海鲜,对包括甚至有一些特别小众的地方比如说像盛州在绍兴下面,它一个地方就是碳水特别的强有很多很好吃的碳水,但是它除了小龙包以外有很多各种各样的东西,它的那边炒年糕特别好吃所以可能注意到周五就是在大城市里勾起,周末才是适合远方即美食
就我感觉未来可能大家就更加的放弃这种我一定要在自己所在的城市吃点好的这个执念了就不强求了或者说我觉得大家可能开始真的说要对自己好一点就是不是说那种我今天一定要费力的非得干嘛不可包括说像现在我觉得自媒体真的很厉害B站上面有结果我还是喜欢的播出像野文啊什么的就是他就是
全國旅遊然後到了一個地方就去到當地的菜場去到當地的小店看到很多很有意思的店就我覺得這個大家如果真的很喜歡吃東西的話關注到那些信息就會自然而然地去到那些地方把整個的生活節奏包括想吃東西的這種配額吧都會給到一些我覺得真的值得吃的東西上面對確實是這樣我們在錄製之前我還在跟志偉老師說我現在經常吃了自己做飯就
放弃了在外卖列表中能找到一个让我想吃的东西的这种质念因为有的时候你刷10分钟你也不知道自己想吃什么然后还要自我攻击说我觉得在这件事情上浪费了这么长时间那不如就自己做点简单的还可以吃的东西然后把自己的美食分额分给远方的那些好吃的前面我们其实讲了很多地方和店嘛那么在未来的一两年
因为两位老师对餐饮行业肯定是了解的或者接触更多嘛那作为消费者我们未来会看到哪些变化和趋势呢就是你们已经看到再发生变化可能我们还没有感受到的有这些嗯 我感觉连锁品牌虽然一直在做连锁化的进程这个进程不可逆但是连锁品牌之间的替换也很快一夜之间还得捞都变成巴努吗
那不会,但是呢,我感觉现在餐饮很像电子产品,电子产品现在基本上是半年出一个新品,一年做一次大的更新换代。就比如说
iPhone它每年都是单要期待它要出一个完全新的东西如果没出消费者会对它失望这运气就会没达到它特别像一个电子产品的一个状态我可以举一个我比较熟悉的行业也是在过去一年发生了比较大的变化的就是坚果炒货这个赛道
这是一个很大的赛道这是临时板块里面最大的一个赛道这个行业曾经最牛的公司叫三只松鼠和两品铺子当然还有白草味这是行业前三他们当年的赶超市场的核心原因是他做了小的包装化产品然后变成这种可以方便你去零售特别好干净的这样的临时店
后来故事大家就知道了就是出现了更加新鲜的散装, 撑重的像以血迹炒货啊, 齐文花生为代表这样的品牌, 然后大家觉得我可以散装呢, 我不需要受限于一包一包的这样子小的, 而且同时它是新鲜的
店里能够看见它有一些正在烘烤的制作的同时整个吃上去是更加灵活,甚至它是热腾腾的。但是在去年又看到了更加极致的一个迭代,就是做更新鲜的零食。这还能怎么个新鲜饭?就是它直接给你做到三到七天的短饱,就是零食第一次做到了一个短饱。
因为你可以理解为原来良品铺子可能就一年保值期或者半年然后像学界或者是那个可能就是一个几周到几个月的保值期然后但现在以比如说伊利啊经历门啊这种为代表它几乎就是三到七天的保值期然后把这个新鲜度给你拉到极致甚至像伊利那种还加入了烘焙消费者对它的感知就是当天所以
大家一直在往新鲜这个方向 更新鲜方向去走然后也是符合现在消费者的一个需求和趋势的但是就是能够感受到没有什么东西是一朝鲜的这些连锁品牌即使像薛际和千万花生都做到千家门店的规模它依然受到这种冲击所以它一直变就像我刚说的它像一个电子产品需要半年一小话一年一大话
所以这个是我们看到连锁品牌他也站不稳他永远有新的人在去打他的原来的定位和比他做的更极致对当然啊里面呢我我们也看到有一些像什么道乡村这种我把定义为他是诺基亚产品啊就是总有一批人是是喜欢这个产品的
这句话我不知道是道乡村还是诺基亚哪个觉得自己被冒犯对就是他不需要像别的比如说手机品牌需要更新点才能接触消费者的这种进入到这种竞争他的竞争是他只要不发疯对他只要不发疯然后
抓住他老字号所对应的那批客群他也是业绩在下滑的但是完全不影响他在整个市场上的生存和他的特殊卡位所以就说整个市场上感觉只有这两波要么就是你一直在变在跌大要不就是你不变但你有历史时间的沉淀好双压
不愧是你以后也有可以去rap对你还能上另一档节目啊 出来一般风格对对对 可是我会再想说那这个比如说站在消费者端这样的变化对他们来说影响是什么的影响就是永远有新品牌在冲击你然后你就可能未来不会再去定义说我吃什么就买哪一家就稍微对于这种感知越来越弱了
你会看到更多的兵分的新品牌来争取你给它一个眼神给它投一个票对所以最终就变成品牌可能没有那么重要重要的是渠道对所以就比如说我能在哪里看到更多更好的餐饮品牌那最终就回到了说
就是這些購物中心他們幫我選出來了這些好品牌可是這個在結合前面我們聊的東西我會有一個擔憂會不會以後消費者看到的很多東西都很同質化比如說我現在就已經發現了像小巷和馬山牧他有時候上了新品就很像因為我平時生活在北京嗎像北京他有的時候會開一個新的商圈他也許是比如說衛星廠改造的或者怎麼樣
一開始我會很感興趣嘛 因為覺得說北京注意做一些新的東西了但我去了以後說怎麼每個商圈裡的店都差不多 就那幾家就是感覺是二十家網紅品牌的排列組合那我覺得說那我去那有什麼意義
這就說明它的新鮮度已經被稀釋了所以這裡面就是一方面大家互相抄因為別人做好東西就得抄另一方面你還得在抄基礎上做出更創新的東西人我有人有我所以就很殘酷那你現在還會覺得做餐飲其實是一個還蠻好的生意嗎因為去年的時候你說其實餐飲這個生意還蠻好的它雖然九死一生但是
还是有10%是赚钱的大家可以努力往10%来钻现在还维持这个判断吗我觉得参与还是一个门槛很低所以你的竞争对手不够强的这样的一个赛道它肯定不是那种比如刚说做手机人才密度实在是太高了你在这里面去竞争肯定是更难的所以我们这边就可以用田积赛马用中的马去跟一些下的马去赛
你不需要成为一个上等嘛他就可以赢的一个游戏所以现在还是一个九死一生的格局吗是啊这么乐观这是乐观吗九死一生志伟老师觉得呢我觉得比以前会难很多尤其在上海这样的地方就他已经不是地域我们前面在说嘛他不是个地域难度他是个地域十八层难度就是他可能不是九死一生是可能百分之九十九
或者95%會死 淘汰率還是很高的對 其實我反而在這個事上今天還是要跟袁麦老師唱個反調對吧就我們要各自有一些判斷然後一念以後再來看一下我自己的反而判斷是說可能像大家消費者端現在對於一直對於新的東西或者說對於連鎖化的東西就大家已經開始在感官上感官上我覺得有厭倦所以我覺得反而是未來會有更多的
两类的液态会做得越来越好一种是我觉得可能真的是把厂版做得再长一点的一些液态我觉得上海过去一年我特别觉得有意思的事情是开了很多的专门店我可能只做一道菜或者核心就只做一个单品的东西然后把它做比如现在摆在我们桌子上的柠檬蛋糕对就比如说像这个柠檬蛋糕对就包括说像有很多他就是觉得说我今天的
目標可能真的就不是賺更多的錢而是說他的出發點就可能說我今天真的怎麼能夠把這個事情不斷地做到他心中可能最好的那個情況以及他的可能最好的那個情況可能隨著他的不斷的經驗累積或者認知的變化他也一直在做得更好這是所謂的降人精神我覺得不管用什麼方式去描述吧對就比如說對就是比如說像烘焙行業很明顯就很有意思就是有很多烘焙
做的越來越不像紅莓他想再做一道菜之前我們也有個笑話說現在奶茶行業做的都跟周一對吧但是現在有一些就是在一些基礎款上不斷的打磨在打磨它的原料打磨它的工藝然後這些東西我覺得會最後變成他們真正能夠長期競爭在市行當中存活下來的一個關鍵東西不是通過做
更多新的东西或者说不是通过做更多更新更不一样的东西是说把现有的东西做得更好更极致然后到一定程度上来讲他们可能会真正的去掌握一些别人没有办法超的一些优势包括说像最近在跟很多做厨师的朋友聊天说厨师做到最后都去种地了厨师的终点都是做农民就是你需要自己把那个东西种出来你那些发酵所有东西都得自己做那你才能真正的
在味覺上通過一些路徑獲得一些很獨一性的一些風味上的東西舉個例子重慶有一個麵包店叫佐敦他就是在中國的本地的小麥上面花了很多時間所以他做出來的產品就是挺不一樣的所以我覺得這個會一點點他會從小小的或者就是狂熱愛好者一點點擴散看來從一些特別小眾的
知识会不断的变成一些常识我觉得这个一定是会发生的第二个就是我觉得我越来越看好个体互在未来的空间我觉得很大的一方面的需求的确是现在被连锁餐饮或者说想刚刚聊的那些小巷和马去占领了但是从另一个角度上来讲他们不断的变强这件事情背后其实是在帮更多想要做这件事情的人排除了更多的错误答案
房中你現在如果說我真的是一個想創業的人一個個體戶理智上來講就不會去做他們已經強到那個程度去硬碰硬去做那件事情對所以其實他反而是幫助很多創業者其實排除了很多錯誤答案以及因為這件事情很難反而排除了很多想賺塊錢的人如果說今天我想賺塊錢我就不會去做這件事情了我會去做投資回報率更高的事情這個例子來講就是我如果有機會
加盟一个很专情的奶茶店我不会再去花时间开一个很难搞的餐饮店从管理难度跟产品难度上来讲就更高只是在这个过程中很容易被割而已对毕竟现实之后谁不想来一杯哪吒现饮呢我就是 李爸老师想讲这个梗从开始到现在就想讲到现在就让他找到最后一句话给说出来了对 那反而在这种情况之下
真的现在还愿意做这件事情的人你要么就是真的对这件事情有信仰以及就是你真的觉得自己在这上能做得好然后再加上现在整个社交媒体更碎片化因为我经常想说会被推到一些帖子我发现都没人看过可能只有一个赞或两个赞我觉得挺惊讶的在这种情况之下就是适合你的东西会通过这样的渠道更多的会推送给到你面前那它其实反而是会在
比如說傳統的是那種OK大QL大流量商場大連鎖品牌強供一鏈這是一套生意體系然後它可能會佔領大家70%到80%以上的消費的配額那你剩下20%的東西其實就會被釋放出來給到一些更小眾更適合你更個體化這樣的包括其實在上海現在除了巨富長核心區以外就是我們看到像楊普紅口保山青普
各地遍地开花都有很厉害的红杯店很厉害的咖啡店跑出来你是御阳先一业你这是但我是相信这件事情的其实反而会不断地正向鼓励创作者和消费者最黑暗的时间我觉得已经过掉了标题就是志伟老师说参与行业最黑暗的时刻已经过去了我觉得是的尤其像今年感觉春节之后上海就是雨后春损一般出现了各种感很多的新店就挺厉害的
明年的时候再看看到底是连锁大品牌营还是个体货多样画营我觉得不冲突啊这两个对我觉得会有更多的有一次的电影会跑出来对那在节目最后请两位老师各自留下两家你们过去一年觉得吃的很好很不错的店好难啊要三家也可以或者是不一定是电影你可以说一些很不错的体验那我我可以先讲
作為一個江浙湖周圍的旅行目的地溫州絕對是一個被敵估很多的地方因為其實泰州菜的很大的一個框架都是從溫州菜過來的因為的確就是一個餐飲或者一個內幕的餐飲它的流行程度是跟它的頭部玩家的能力相關的但新榮記就是過去中國十年或甚至二十年最厲害的餐飲集團所以因為新榮記整個泰州
菜 make Taizhou greater 已經把 Taizhou 變得很厲害了但其實反而下溫州這個地方就真的沒有被更好的去挖掘因為它的確有一些原因是溫州它很多溫州菜跟芝士菜就是溫州本地有很多很厲害的小海鮮這個東西你可能往外運48小時它就沒有這麼好吃了比如我在溫州本地吃到過一種很特別的扇貝就那個扇貝我的確只在溫州吃到過然後它的
風味的濃郁程度就是會比普通扇貝要高很多而且它的殼不是那種傳統的那種顏色它其實是紅色的一種扇貝包括說有一個蝦叫櫻爪蝦其他地方也能買到但就是那個地方我覺得補上來的就是最好就最好吃就是那個地方那溫州做菜和其他城市也會有一些不一樣溫州它很大然後就因為溫州山很多所以山
可能一個山就隔開了一個地方所以就每個地方吃東西不太一樣像溫州有一個下面有一個地方我們名字無妄就是它那個地方做牛肉特別厲害所以就是它做的所有的滷牛肉的牛肉製品有特別厲害我們現在有一個溫州牛肉乾也是那邊的就那個就很特別對它那個醃菜很有名的是盤菜然後它那邊有那種很好吃的那種很像白菜心子那種口感的那種醃白菜然後那個拌一點點麻油就是一個特別特別好吃的下酒菜
所以温州就很适合作为一个美食旅游目的地去是所以我一直觉得温州菜很有可能会变成下一个热点对但至今还没有就可能的确那个食材它运出来太困难然后温州有很多特别好吃的下酒菜除了它特别有名的那个鸭舍以外像温州的鱼饼鱼饼停下来是一个可以在外地买得到的东西就是它可以运出来可以买得到你可以买南式招的就是
對 那個很好吃然後包括我這次去溫州去到溫州菜場它那邊有一種比較特別的魚丸它那邊叫魚丸但它那個其實不是說像我們傳統音商是把那個魚已經做不出魚的形狀它其實就是魚肉稍微敲打一下讓它質地產生一些變化然後裹一點點麵粉就那個東西就本地做成魚丸就很好吃然後它還有把蝦肉跟豬肉敲得特別扁
那种做法叫虾饼吗类似它菜场里面就能看到它把鱼肉放在类似油脂这样的地方就会把它敲到足够扁像纸一样厚就那个也会特别好吃然后做汤或者切成丝炒也特别好吃所以温州本地有很多类似这样的东西出来之后的确比较少见被种草了以后一定要去温州去它呦 袁彪老师呢
我推荐两个吧一个是可能相对比较评价但又有特色就是上海去年比较流行的一种香料菜系就它用比较简单的食材配上一些符合型的香料这种香料包括中国的西方的然后去打造成一个卫星非常具有层次复杂度的这样的一个菜品
比如说像木江子就是大家可能比较熟知的一些香料然后一些紫苏山椒一些石楼这种它就叫香料餐厅嘛上海有一家就我还挺爱吃的
就要和嚷我就知道他在說哪一家用大量自己製作的這樣的香料然後就非常原創的吧一些香草和香料去做出這個風味然後你會發現它對你的味特別的友好因為這種香料一般能刺激你的味助你消化然後更好的讓你去平衡你的腸胃的一些均勻Ok 現在還有養生功效
然后如果是旅游目的地的话像张周就是你比较推荐的对 旅游目的地我非常推荐大家过年期间去张周全周感受一下本地的年位虽然可能会被急死但是那个氛围感很好是的然后福建菜非常有东西我觉得在看那个东南卫视做了一个纪录片叫福建一百吃那个很好看 它每一集特别短大概就二十分钟不到然后拍了三十集
找了一些很厉害的美食家和KOL像舒伯志老师 邵文飞老师 傅翔老师等人带大家去他们比较喜欢的地方而且这一次就是又挖到了一些可能之前福建没有那么有名的一些地方比如说像永安和夏浦就是他会有一些本地很特色的东西出来除了那些最有名的那些福建菜以外然后的确明北 敏南和山里面的那一块就又很不一样所以就是
對 梅王老師附件有點東西就東西很多了在去附件之前可以先看看這個紀錄片做功課對 甚至我覺得可能就是說在網上裡面講還是回到Call最前面那個主席就是剛才講中國很大的這個主題其實很多被發現的餐飲或者主題它並不是被創造出來的而是被發展出來或者說是放大出來的我覺得像雲南附件玄貴川包括廣西
包括廣東吧 江浙就是有特色的新的餐飲的東西它並不是從它火的那個時候被發明出來的而是其實這個東西已經存在在那邊非常非常長的時間只是說之前可能像超一線城市包括像成都這樣的就火的更早的一些城市佔據了大部分的注意力那現在首先那個地方本身包括文旅啊包括當地的那些KOL都在
把這些東西更豐富的去表現出來然後以及就是他真正的我覺得形成了一個挺有意思的正向循環可能這個工作我們也做了今年第十年第十一年然後就一直每一年都會覺得說原來還有那麼多沒有見過的有意思的東西在那邊對吧就比如說機這個事情不是福建特別有名的一個產品那福建我有好多處事朋友去那邊說的確他們覺得他們吃到了
非常頂的機所以這個就是又挺超出之前的概念和認知的一些東西然後這樣的東西可能還有很多很多還值得被探索所以我還是很相信個性化小的東西多樣性的東西在市場被過分推高成本一點點降回來的更理性的過程裡面就這些東西又會重新長出來的對聽志偉老師講就
觉得餐饮行业未来充满希望作为消费者也充满希望是啊我觉得一定是的有很多东西苛有可无就不一定说每年都得换新手机但人还是一天至少得吃一顿饭对我可以再分享一个我把同样的问题问过美团的毕士堡老师他说他觉得去年他吃过最好吃的餐厅是宁波的小鱼场那个店吗对那店就叫小鱼场
也是宁波的比吃堡餐厅吃海鮮的我自己自認為我舌頭肯定還是一個普通舌頭自己出頭外園是嗎對我讓我說一個我覺得行業相對而言有一定權威代表的可以供大家參考吧好現在有很多土都List了我福建的地方叫河田對我要搜了一下河田機就特別厲害你說的那個菜是不是叫小菜場瑜伽菜
对 他有好几个品牌对 他有两个品牌小鱼场那两家很有名叫小鱼场私厨但他是个有营业之招的地方小鱼场我还以为是一个鱼市场对 宁波还有两家很好吃我上次去吃了一家叫天资酒那家也很好吃是被称为宁波的形容级的定位就有时候现在去很多就是我们去江州互任何一个地方都说是当地的形容级对 当地的形容级然后他还有一家
有点贵 但也很好吃 叫盛风济在宁波 它像宁波出舱鱼 盛风济最有名的一道菜 反而是那种干烧舱鱼就还挺特别的 对那道很好吃 但那个就是从那个餐厅里面跑出来就那道菜就是他们最力身之本了 就是那道菜对 这个菜系其实大家不是那么知道 但是却很体现宁波师傅的主意
瘋狂的粽草也非常欢迎我们的各位听友把你过去一年吃到过的好吃的或者是你觉得非常棒的餐厅或者是美食旅行目的地分享在评论区大家就可以收藏然后暗吐索击一点点粽草和拔草反正对我来说就是温州还有张州现在变成我的旅游目的地对 很值得好的以后常来长三角谢谢志伟老师和苗苗老师谢谢李白老师明年再见明年再见
以上就是本期節目的全部內容如果你覺得這一期節目有收穫有啟發歡迎你把它轉發給你關心的親友也許會對它也有幫助如果聽到最後你的腦子裡已經開始在寄餐廳寄食物甚至在想下一趟要為哪一頓飯專門跑一趟那我覺得這一期最直接的收穫其實已經很具體了我自己也是一樣聊完之後我手裡多了一長串想去嘗試的食物和想去吃的店
但與此同時,這些節目確實也解答了我很多一直以來的困惑以前我會簡單粗暴地覺得現在的東西就是沒有以前那麼好吃了可聊完之後我會意識到,好像不是這麼簡單它更像是餐飲這件事情正在慢慢向兩個方向分化有一部分,在變得越來越集中,越來越系統,也越來越高效在以前,買牛奶、買蛋糕、買混沌,這得跑三家店,還不一定在同一片
買菜是在下班回家的路上解決的順手再帶點滷味、堅果和涼菜但現在這些原本分散的小需求慢慢都被像河馬小巷超市這樣的地方一戰式的解決掉了平時我們可能不會特別意識到這一點但它確實在一點一點改變我們是怎麼完成一頓飯的而在另一邊我們會發現當日常那些吃的變得越來越標準越來越穩定之後我們真正會在意的
反而是另外一類需求就是當我們真的想認真吃一頓的時候在這個時候,彼得就只剩下一件事它到底好不好吃所以那些真正好吃的店會變得更有辨識度,也更容易被記住如果你正在做餐飲或者有起心動念想開一下店那這一期,或許會給你一些挺現實的提醒比如哪些事情是很難靠一家小店去改變的哪些方向看起來很合理
但可能一開始就走不太通不過反過來想那些真正想把食物做好的人聽完或許也會更清楚自己要堅持的是什麼對我們大多數人來說這些節目更像是幫我們把一些原本說不清楚的感受慢慢講清楚了當我們開始理解這些變化之後可能就更容易接受有些飯是為了把日子過下去而有些飯是值得你專門留出時間去吃的
而且令我自己感觉挺湿滑的一点是在北京上海这样的城市工作日常吃饭有时候难免会觉得有些沮丧可这个世界比我们日常看到的要大得多在温州、宁波、张州或者不需要那么远就在我们生活的城市没那么繁华的地段仍然有很多人在认真的开店认真的做食物很多好吃的东西只是在等我们去意见它
歡迎你在評論區和我們分享過去一年你吃到過最好吃的一頓飯或者你最想推薦的一個美食旅行目的地讓我們也可以暗圖鎖機一點點去試一點點去找最後請別忘記訂閱執行小酒館這會成為我們繼續更新的動力我是宇白每週晚8點我們在小酒館不見不散